---
layout:
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# 3.2 La Fresque du Guide XD

Cette fresque peut être réalisée en complément ou à la place de la fresque de la mobilité.

_Contenu : un tableau à compléter, un plateau de jeu, 15 cartes et ce mode d’emploi._ \
_Durée : 2 heures_ \
_Nombre de participants : 4 à 8._

La Fresque du Guide XD se déroule SANS les fiches pratiques du Guide. Elle vous donne une vision d’ensemble de l’expérimentation. Les fiches pratiques sont utilisées en fonction des besoins, au fur et à mesure de l’organisation de l’expérimentation.&#x20;

### **Objectifs de la Fresque du Guide XD :**&#x20;

***

* Fédérer l’équipe projet&#x20;
* Prendre connaissance du Guide XD&#x20;
* Poser les premiers jalons de l’expérimentation : définir les objectifs, pointer les étapes, répartir les tâches, noter les échéances…

Même si vous avez déjà commencé l’expérimentation XD, la Fresque vous éclaire sur l’ensemble de ses enjeux et vous aide à affiner l’organisation. Elle suscite les échanges entre partenaires et invite à la prise de décision sur les éléments clés de l’expérimentation.&#x20;

### Déroule

***

La Fresque se déroule en deux temps :&#x20;

<details>

<summary>1 -  Une échange libre facilité</summary>

Rassembler autour de la table tous les membres de l’équipe projet.&#x20;

Etaler le tableau « vos modes de déplacement actuels » et inviter chacun à renseigner ses habitudes de mobilité au moyen de post-it.  \
Des surprises ? \
Des marges de progression ? \
Organiser une expérimentation de véhicules intermédiaires vous permettra aussi bien de montrer l’exemple que de le suivre ! Engagez-vous, donnez-vous des défis !&#x20;

</details>

<details>

<summary>2 – Animation avec les support du plateau et des cartes </summary>

Etaler le plateau de jeu&#x20;

Les cartes sont identifiées par couleurs. Chaque couleur correspond à un thème particulier : le sens à donner à l’expérimentation, le déroulement de celle-ci, la communication à déployer, le pilotage de l’ensemble.&#x20;

Chaque carte est imprimée au recto et au verso. Lire d’abord le recto, laisser émerger la discussion avant de lire le verso.&#x20;

Un participant ou l’animateur désigné prend la première carte du jeu intitulée « Fresque du kit XD » et en lit le côté recto à l’ensemble du groupe, afin de susciter le débat, l’échange, la créativité et selon les cas, une décision.  Après ce temps de discussion, il lit le côté verso.&#x20;

Chaque thème comprend 3 à 4 cartes. On aborde les thèmes les uns après les autres, dans l’ordre indiqué par la flèche sur le plateau de jeu. Pour chaque thème, les cartes sont distribuées et lues à tour de rôle. Au sein d’un même thème, il n’y a pas d’ordre particulier pour la lecture des cartes.&#x20;

</details>

_1 carte Fresque XD, 4 cartes SENS, 4 cartes DEROULEMENT, 3 cartes COMMUNICATION, 3 cartes PILOTAGE._

**A la fin de la Fresque, l’équipe de pilotage aura :**&#x20;

* Visualisé la carte mentale
* Commencé à compléter le budget
* Commencé à mettre en place le rétro-planning
