---
layout:
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# 8.1 Lever les freins à l’utilisation

Le test de véhicules innovants s’effectue sur la base du volontariat. Ces modes de déplacement innovants peuvent aussi susciter des réticences tenaces ou une froide indifférence. Et si votre expérimentation incitait les hésitants voire les réfractaires à franchir le pas ? Plutôt qu’essayer de les convaincre par des contre-arguments, donnez leur envie !

### Départ

***

Identifier les **« locomotives »** de l’expérimentation, c'est-à-dire les volontaires enthousiastes qui montreront la voie, est crucial. En amont de l’événement, il est essentiel de proposer des ateliers adaptés, tels que des mises en selle, des démonstrations, et des participations aux choix. De plus, il est bénéfique de multiplier les témoignages, par exemple au moyen de vidéos courtes ou d’une rubrique hebdomadaire dans la presse.

### Déroulement

***

Il convient d’abord d’accepter des mécanismes très humains :&#x20;

* on ne change pas aisément ses habitudes de mobilité, étant davantage conscient de ce que l’on quitte que de ce que l’on va gagner.
* sans expérience, on ne se laisse pas persuader par une simple communication sur les bénéfices du changement.
* en cas de vécu douloureux ou de charge émotionnelle, on ne peut être réceptif à une approche pédagogique, à des explications raisonnées, au point qu’une argumentation peut même se révéler contre-productive.&#x20;

**Quels freins personnels ?**&#x20;

Quatre inquiétudes ou objections reviennent sur les lèves des personnes que l’on essaie de mobiliser aux nouvelles mobilités, tandis qu’une cinquième, informulée, n’en est pas moins prégnante :&#x20;

* **les conditions météo :** comment fait-on en cas de pluie, de neige, de froid ?&#x20;
* **la perception de la durée du trajet :** un véhicule moins rapide ne pourrait que générer une perte de temps.
* **la capacité de charge :** et si l’on doit emmener un collègue, transporter des affaires ?
* **la crainte :** l’utilisation des véhicules intermédiaires sur la route apparaît trop dangereuse.
* **l’appréhension de ne pouvoir assumer les efforts physiques et cognitifs :** s’accoutumer à un nouveau véhicule, être capable de pédaler (distance, dénivelé)…

{% hint style="info" %}
Les travaux en psychologie sociale démontrent le pouvoir d’influence et donc de changement social que possèdent les minorités qui apparaissent au départ radicalement alternatives et qui restent ensuite constantes et visibles.&#x20;
{% endhint %}

Ceux qui ont franchi le pas avec enthousiasme peuvent servir de modèles pour ceux qui hésitent encore. Trouver ces modèles, les fameuses « locomotives », les valoriser, et les inviter à rejoindre l’équipe d’accompagnement est une première piste prometteuse. L’accompagnement des débutants par des tuteurs expérimentés est essentiel et doit être bien organisé. Valoriser les véhicules intermédiaires est également stimulant, car cela suscite l’envie de rejoindre le groupe de ceux qui les ont déjà adoptés. Une autre astuce consiste à diffuser des informations fédératrices, telles que des statistiques sur la prise de conscience des Français en faveur des mobilités douces.

Un changement de comportement aide aussi à en finir avec un sentiment de culpabilité. Comme le souligne Aurélien Bigo, spécialiste des transports :&#x20;

> … en faisant le choix de la sobriété, de nombreuses personnes peuvent résoudre une dissonance cognitive qu’ils ressentent entre leur conscience de l’urgence climatique et leurs modes de vie. C’est en soi source de bien-être, tandis que la non-sobriété serait source de mal-être et de frustration.&#x20;

Source : [Mobilité et sobriété](http://www.carbone4.com/analyse-mobilite-sobriete-aurelien-bigo)&#x20;

Une communication sur les gains obtenus par l’adoption d’un mode de déplacement plus vertueux, même ponctuellement utilisé, est incitative : santé physique, économie financière, bien-être mental, contribution active à la transition écologique, gain de temps (activité physique simultanée), renforcement du lien social…

Une communication efficace évite de susciter les oppositions entre les usagers, de jouer sur la peur ou la réprobation. Elle doit être valorisante et positive, inciter à l’action, mettre en évidence des avantages rapides et souriants.&#x20;

### Débrouille&#x20;

***

* [ ] Identifier les solutions à privilégier en fonction du public-cible, préparer une communication idoine.
* [ ] Montrer, par l’exemple, que la conversion à un véhicule intermédiaire est du domaine du possible, du faisable, à titre privé comme à titre professionnel.
* [ ] Valoriser la transition des mobilités, qui contribue au bien commun. L’expérimentation prendra  d’autant plus de sens qu’elle est proposée par une collectivité locale ou un établissement public.&#x20;

{% hint style="warning" %}
Attention : comme toujours, les personnes en charge du projet doivent être elles-mêmes exemplaires dans leurs mobilités, afin que l’expérimentation remporte l’adhésion du plus grand nombre. Lorsqu’une collectivité locale communique sur l’enthousiasme de son personnel à utiliser de nouvelles mobilités, le grand public a d’autant plus d’entrain à emboîter le pas de ces véhicules innovants !
{% endhint %}
